---
layout: post
title: Piratage ou usage commun ?
date: 2010-08-06 22:52:47+02:00
---

{: .center}
![pirate]({{ site.assets }}/piratage/pirate.png)

Lorsqu'on parle de la loi Hadopi, c'est souvent pour mettre en évidence son
caractère inapplicable ou pour dénoncer son atteinte aux libertés fondamentales.
Il me semble que beaucoup sont d'accord pour "lutter contre le piratage, mais
pas comme ça". C'est ce que je pensais avant.

Pour une fois, je voudrais évoquer les fondements mêmes de la guerre contre le
partage, le "fléau" qu'elle s'est donné comme objectif de combattre. Je vous
livre donc mes quelques réflexions sur ce qui est appelé _piratage_.



## Un peu de science-fiction


Supposons qu'on invente une machine capable de dupliquer les objets matériels,
accessible à tous. Plus personne ne serait pauvre, plus personne ne mourrait de
faim : il suffirait de dupliquer les oranges, les baguettes de pain, etc. Les
bases de l'économie de la distribution seraient totalement ruinées. Les
industries alimentaires, textiles, automobiles… crieraient au scandale : tout le
monde serait capable de copier la voiture de son voisin. D'ailleurs, que
deviendrait l'argent ? Tout le monde pourrait dupliquer ses billets et ses
pièces...

De la même manière, si demain on inventait un téléporteur permettant à chacun de
se déplacer d'un point du globe à un point autre instantanément et gratuitement,
que deviendraient les entreprises de transport, les constructeurs automobiles et
les stations-services ? Sensibiliserions-nous la population sur les ravages des
téléporteurs, en la culpabilisant de faire perdre des emplois à la SNCF ou chez
Air France ?

Faudrait-il nier les avantages induits par ces évolutions, et tenter à tout prix
de les restreindre ou de les interdire, en traitant de _pirates_ ceux qui
copient une orange ou qui "volent" la SNCF en se téléportant ? Faudrait-il
distinguer la "téléportation légale", celle qui ne se ferait que de gare en gare
après l'achat d'un ticket, de la "téléportation illégale", qu'on pourrait
utiliser n'importe où gratuitement et sans contraintes ? D'ailleurs, comment
pourrait-on contrôler que personne ne se téléporterait pas "illégalement" sans
instaurer une surveillance généralisée de la population ?

Mettrions-nous tout ceci en œuvre afin de préserver les modèles économiques en
place dans le monde d'avant ces innovations ?

Ou alors faudrait-il réfléchir à une société adaptée à cette (r)évolution ?



## Internet


Internet est à la fois un copieur et un téléporteur : il permet de dupliquer à
distance !

Ce n'est pas un supermarché géant, ni un gadget pour geeks, ni un outil qui ne
sert qu'à consulter les résultats sportifs… C'est beaucoup plus que cela ! C'est
sans doute l'invention qui modifie le plus en profondeur la société en si peu de
temps. Mais vu que c'est le sujet de ce billet, je ne vais parler que de la
toute petite partie qui concerne l'accès à la culture "sous copyright".



## Valeur


La dématérialisation a permis à tous de copier, car un contenu numérique est
intrinsèquement copiable, gratuitement. Vendre de la copie dans un tel
environnement est suicidaire. Ce qui pose problème, c'est que justement c'était
le modèle économique du monde matériel, donc tout est remis en cause. Avant, il
fallait passer par les distributeurs pour obtenir une copie, plus maintenant.

On est dans le même cas qu'avec le téléporteur : il serait illusoire de vendre
un déplacement en avion ou en train. On pourrait faire toutes les
sensibilisations du monde, en expliquant qu'en se téléportant gratuitement on va
faire perdre des emplois à la SNCF et chez Air France, la valeur d'un
"déplacement" serait intrinsèquement nulle, ce serait invendable.

**Ce qui a de la valeur, c'est l'œuvre en elle-même** (cette valeur n'est
d'ailleurs pas forcément essentiellement monétaire), ce n'est pas son support.
Le problème, c'est que financer l'œuvre en elle-même est délicat. Jusqu'ici,
dans le monde matériel, l'œuvre était forcément fixée sur un support (un livre
par exemple, ou un CD), il suffisait donc de faire payer le support, et l'œuvre
était payée (le créateur n'en touchait qu'une toute petite partie, mais ça c'est
une autre histoire)… On évitait donc le problème en vendant chaque instance de
l'œuvre, plutôt que de financer l'œuvre.

Mais Internet a fondamentalement redéfini les règles : il a clairement séparé
œuvre et support (de la même manière qu'un téléporteur redéfinirait les règles
physiques dans notre société). Faire payer le support n'est donc plus pertinent.
De plus, cette séparation permet à l'œuvre d'être dupliquable à l'infini et
gratuitement par tous. **La décorrélation entre l'acquisition d'une nouvelle
copie et son financement est donc inéluctable.**

Cette séparation est déjà en place depuis plusieurs années : chacun peut obtenir
une nouvelle copie d'une œuvre dématérialisée sans pour autant la payer. Ce
qu'il faut, c'est financer la création, pas interdire les copies ! **Rien ne
justifie que les œuvres soient payées par la vente à l'unité de copies.**
D'ailleurs, quand on entend _"il faut acheter les albums pour que les créateurs
soient rémunérés"_, on pourrait également dire _"il faut acheter les émissions
pour que les animateurs TV soient rémunérés"_. On voit bien que le travail n'a
pas à être rémunéré par l'accès unitaire de chacun au fruit de ce travail…
Copier n'est pas voler. Partager non plus.




## Transition


Mais la transition est brutale, beaucoup trop brutale pour avoir le temps de
mettre en place des mesures justes et adaptées. Pas pour l'enrayer, mais pour
l'accompagner. Du coup, **le choix qui est fait pour l'instant est de tenter
d'empêcher cette révolution qui a déjà eu lieu**. C'est voué à l'échec.

Rien n'est fait pour résoudre le problème. Au contraire, tout est mis en œuvre
pour tenter de réassocier œuvre et support (support qui a la caractéristique de
ne pas être copiable gratuitement, même s'il est virtuel comme avec les DRM),
plutôt que de profiter de l'immense opportunité de la diffusion illimitée des
œuvres (plusieurs [études][] montrent d'ailleurs que le partage de fichiers a un
effet global positif sur l'économie). Des campagnes de propagande, maintenant
inscrites dans la loi pour expliquer aux petits enfants dans les écoles, veulent
faire croire que partager, c'est mal, que ça détruit la création, alors qu'au
contraire ça la diffuse et la fait vivre.

[études]: http://www.laquadrature.net/wiki/Etudes_sur_le_partage_de_fichiers



## Financement


Mais il faut un modèle pour financer cette création. Que ça soit la licence
globale, la SARD ou autre… Je n'ai pas LA solution. J'en ai juste la principale
caractéristique : **le financement doit être décorrélé de la vente unitaire de
copies**. Évidemment, les principales entreprises à se battre contre cette
évolution sont celles qui vivent en vendant des copies. Mais a-t-on fait une loi
pour sauver les vendeurs de lampes à huile quand l'électricité est arrivée ?

Peut-être trouvez-vous les propositions alternatives irréalistes ou stupides.
Mais que pensez-vous alors de baser un modèle économique sur la vente de quelque
chose qui est accessible à tous gratuitement, la copie ?



## Hadopi pédagogique ?


Voilà ce que m'a appris la loi Hadopi sur le "piratage". Avant je pensais que le
"piratage", c'était mal, mais que c'était difficilement réversible car très
répandu ("et puis après tout, tout le monde le fait"). Maintenant, j'ai compris
que ce qui est appelé "piratage" n'est autre que l'usage commun des œuvres dans
une société où la révolution numérique aurait été prise en compte, l'usage
normal qui rencontre la résistance des modèles d'avant la dématérialisation…

Comme quoi, Albanel avait raison, la loi Hadopi a bien été pédagogique !



## Références


Si vous vous intéressez un peu au sujet, mon analyse n'a sans doute pas grand
chose d'original. Ça ne m'empêche pas de la partager, et puis après tout, tout
travail de création n'est-il pas un dérivé ?

Je vous recommande principalement, si ce n'est pas déjà fait, la lecture du
livre [Confessions d'un voleur][voleur], écrit par Laurent Chemla en 2002, mais
qui est on ne peut plus d'actualité. C'est d'après moi une référence ! Il est
disponible en version papier mais également en accès libre dans les formats
ouverts qui vont bien (mais pas sous licence libre).

[voleur]: http://www.confessions-voleur.net/

Pour l'anecdote, j'ai commandé la version papier (comme quoi, on peut acheter
quelque chose de gratuit), mais je ne l'ai pas encore reçue car _"la poste n'a
pas pu localiser mon adresse"_. Le filtrage d'Internet aurait-il des effets de
bord jusqu'à dans le monde physique ?

Je poursuis ma réflexion dans [ce billet][du], où je détaille pourquoi je pense
que la guerre contre le partage est une manifestation d'une problématique
beaucoup plus générale.

[du]: {% post_url 2011-02-17-dividende-universel-un-enjeu-majeur-de-societe %}
