---
layout: post
title: L'abondance contre l'économie
date: 2011-06-08 08:42:37+02:00
tags:
- planet-libre
---

{: .center}
![copying is not theft]({{ site.assets }}/abondance_economie/copying_is_not_theft.png)


## Le droit d'auteur sur Internet

Les lois répressives pour défendre le droit d'auteur sont justifiées par une
règle que certains jugent incontestable : **un auteur a le droit de décider la
manière dont son œuvre sera diffusée**. S'il ne souhaite pas rendre son œuvre
disponible autrement que par les canaux de diffusion qu'il aura choisis, c'est
son choix.

Pourtant, un auteur ne peut pas avoir _tous_ les droits, certains droits sont
nécessaires pour le public. Par exemple, ce n'est pas parce que c'est _son_
œuvre (laissons ici de côté la part dont il redevable aux créateurs précédents)
qu'il peut interdire à la population d'y penser, d'en parler, de la critiquer,
etc. **Pour quelle raison devrait-il pouvoir interdire son utilisation
non-commerciale ?**

La réponse qui vient à l'esprit est évidente, c'est le raisonnement de ceux qui
sont favorables à l'interdiction du partage : un artiste, comme toute autre
personne, **a le droit de vivre de son travail**. Si tout le monde peut accéder
aux œuvres de manière illimitée et gratuite, alors, disent-ils, l'artiste ne
pourra plus vendre son travail.

Ceux qui sont favorables à la légalisation du partage de fichiers leur
répondront que [ceux qui téléchargent le plus sont ceux qui achètent le
plus][études], que de nouveaux modèles économiques sont nécessaires, qu'une
meilleure diffusion augmente la notoriété de l'artiste, qui pourra ainsi attirer
plus de monde à ses concerts, etc. Mais surtout, bien avant les arguments
économiques, **ils défendent ce qu'ils jugent meilleur pour la société**.

[études]: http://www.laquadrature.net/wiki/Etudes_sur_le_partage_de_fichiers

En effet, pour la société, la culture a tout à gagner à être abondante et
accessible à tous. Le problème est que sa "valeur marchande" diminue lorsque son
abondance augmente. La dématérialisation permet la surabondance : tout le monde
peut [partager et copier][piratage] indéfiniment et gratuitement. Nous ne
pouvons pas rêver mieux si nous défendons l'abondance.

[piratage]: {% post_url 2010-08-06-piratage-ou-usage-commun %}

Par contre, si nous nous concentrons sur la valeur marchande, nous en concluons
que l'abondance ruine la culture, car alors il n'est pas possible de la faire
payer. Ainsi nous nous lançons dans une guerre contre le partage **pour
restaurer une rareté propice à satisfaire une demande solvable**, au nom des
intérêts supposés des auteurs (et surtout des [ayant-droits][]).

[ayant-droits]: http://www.numerama.com/magazine/18621-la-democratisation-de-la-culture-n-est-pas-dans-l-interet-de-la-mpaa.html

Il semble donc y avoir une opposition directe entre l'intérêt des auteurs et
celui de la société. Si nous devions choisir entre les deux, nous pourrions nous
inspirer de la pensée de Victor Hugo :

> Le livre, comme livre, appartient à l'auteur, mais comme pensée, il appartient
> – le mot n'est pas trop vaste – au genre humain. Toutes les intelligences y
> ont droit. Si l'un des deux droits, le droit de l'écrivain et le droit de
> l'esprit humain, devait être sacrifié, ce serait, certes, le droit de
> l'écrivain, car l'intérêt public est notre préoccupation unique, et tous, je
> le déclare, doivent passer avant nous.

Mais ces intérêts sont-ils réellement en conflit ? Et pourquoi ?


## Une restriction étrange

La diffusion sans restriction de la culture et de la connaissance est sans
conteste bénéfique pour la société.  **Mais est-elle bénéfique pour les
auteurs ?** Sans aucun doute : rendre accessible à davantage de personnes leurs
œuvres sans aucun coût ni travail supplémentaire leur est profitable. La seule
condition pour eux est d'obtenir les moyens de leur subsistance (ce que de toute
façon, pour la plupart, les droits d'auteur ne leur permettent pas dans le
système actuel).

Nous sommes donc dans une situation très étonnante : **le partage et la
diffusion illimitée sont dans l'intérêt à la fois des auteurs et du public**,
mais les échanges sont volontairement restreints (par la loi) à cause d'un
problème économique. C'est donc l'économie qui empêche des échanges, que rien ne
limiterait par ailleurs. N'y voyez-vous pas un paradoxe ?


## L'économie


**L'économie a pour objectif de résoudre les problèmes de rareté** auxquels la
société doit faire face. Pour cela, elle valorise ce qui est rare – c'est-à-dire
un produit ou un service dont la demande est supérieure à l'offre – pour inciter
les entreprises à mettre en œuvre des moyens de production répondant à ce
besoin. A priori, c'est un mécanisme pertinent : les besoins de la population
sont ainsi satisfaits au mieux, en privilégiant la production de ce qui est
insuffisant.

**Mais que se passe-t-il lorsque les problèmes de rareté sont résolus dans un
domaine ?** Tant mieux, pensons-nous, le but de l'économie est atteint, nous
avons réussi. Nous pouvons alors augmenter la liberté de la population en
réduisant leur dépendance vis-à-vis d'intermédiaires devenus inutiles, en
rendant les moyens de production et de reproduction accessibles à tous. Mais
paradoxalement, comme l'objectif est atteint, nous ne pouvons plus gagner
d'argent. C'est simple : une demande limitée, une offre illimitée et un [coût
marginal][] nul impliquent **un prix nul**.

[coût marginal]: http://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%BBt_marginal

**Comment faire fonctionner l'économie dans ce cas ?** La demande est limitée,
nous pouvons tenter de l'augmenter (éventuellement grâce à l'[obsolescence
programmée][]). Mais surtout nous devons empêcher que l'offre soit illimitée, en
enlevant (par la loi ou par la technique) les moyens de (re)production des mains
de la population, pour rendre le coût marginal non nul (obliger à faire payer
chaque instance du produit en passant par un intermédiaire forcé). Il faut alors
restreindre pour faire du bénéfice (cette règle est aussi valable pour [le
réseau Internet lui-même][netneutrality]).

[obsolescence programmée]: http://fr.wikipedia.org/wiki/Obsolescence_programm%C3%A9e
[netneutrality]: http://www.numerama.com/magazine/15665-neutralite-du-net-voila-ce-qui-arrive-quand-on-ne-la-defend-pas.html

Pour gagner de l'argent, il nous faut donc lutter contre notre objectif :
l'abondance. Et vu qu'il faut gagner de l'argent pour vivre, il est vital
d'aller à l'encontre de ce qui est bénéfique pour la société. N'est-ce pas
absurde ?

**C'est la raison pour laquelle je suis convaincu qu'une partie des échanges
doit être hors-marché.** Je pense que nous devrions réserver l'économie aux
domaines où elle fonctionne, lorsqu'elle améliore la société, c'est-à-dire quand
nous devons gérer la rareté. Le reste des échanges – lorsqu'il y a abondance –
doit être hors-marché, car sinon l'économie tenterait d'y restaurer une rareté
artificielle. _Certains réfléchissent aussi à des [monnaies
d'abondance][]._

[monnaies d'abondance]: http://www.webisteme.com/blog/?p=384


## Les domaines d'abondance

**L'arrivée du numérique a _de facto_ rendu tout ce qui est immatériel
abondant.** La musique est le premier domaine à avoir massivement profité de
cette amélioration technologique, suivie par les films, les jeux vidéos, les
livres, l'information, etc. Les industries travaillant dans ces domaines
d'activité ont toutes un point commun : **leurs modèles économiques sont en
train de s'effondrer**.

**Mais ce progrès ne devrait pas s'arrêter à l'immatériel** : une seconde vague
d'abondance pourrait bien accélérer le processus d'évolution de la société :
l'[autofabrication][] à portée de tous (par exemple l'[impression 3D][])
permettra potentiellement à chaque foyer de posséder sa propre usine miniature à
faible coût. Beaucoup d'entreprises pourront mettre la clé sous la porte :
pourquoi j'irai acheter une chaise dans un magasin si je peux la télécharger et
"l'imprimer" chez moi ?

[autofabrication]: http://www.framablog.org/index.php/post/2011/05/26/fab-lab-education
[impression 3D]: http://www.framablog.org/index.php/post/2011/05/25/impression-3D-attention-danger

> Dans une génération, on sera bien en peine d'expliquer à nos petits-enfants
> comment on a pu vivre sans son _autofabricateur_, et qu'on devait commander
> des biens préfabriqués en ligne et attendre qu'ils nous arrivent dans notre
> boîte aux lettres livrés par la Poste.

Cette prospérité est inéluctable. Mais surtout, et je voudrais insister
là-dessus, elle est **souhaitable**. Comment en sommes-nous arrivé à croire le
contraire ? La question ne devrait pas être de savoir si oui ou non il faut
_tolérer_ le partage de fichiers, mais au contraire comment faire pour
l'**encourager**.


## Corriger le problème économique

L'équilibre entre l'abondance et la rareté évolue. Dans un monde de rareté,
l'économie peut fonctionner. Dans un monde d'abondance absolue, l'économie telle
que nous la connaissons serait contre-productive, et à la limite il n'y aurait
pas besoin d'argent (aurions-nous inventé l'argent si rien n'était rare ?). Mais
le problème se pose lorsque le monde [est composé à la fois de domaines
d'abondance et de rareté][abondance-rareté] : pourquoi les personnes travaillant dans un domaine
d'abondance ne pourraient-elles pas gagner d'argent, alors que celles
travaillant dans un domaine de rareté le pourraient ?

[abondance-rareté]: http://www.cornu.eu.org/news/introduction-de-internet-tome-2-services-et-usages-de-demain

Quelles sont les solutions envisagées pour le résoudre ? En voici cinq
(peut-être y en a-t-il d'autres).


### La rareté imposée

La première, c'est d'imposer par la loi ou par la technique la rareté, pour
lutter au maximum contre l'abondance des choses. C'est la solution envisagée par
beaucoup de lois actuelles (_Hadopi_ en France), souvent écrites par les lobbies
des entreprises qui bénéficient de cette rareté. Sans commentaire.


### Les profits indirects

La deuxième consiste à bénéficier de l'abondance pour atteindre un public plus
important. Typiquement, un chanteur rend sa musique accessible à tous, cela
contribuera à le faire connaître et lui permettra d'attirer plus de monde à ses
concerts. L'idée est séduisante, mais elle ne s'applique pas à tous les domaines
(il serait par exemple difficile pour un écrivain d'obtenir des profits
indirects). Néanmoins, même si elle est insuffisante, cette solution est
naturellement plébiscitée lorsque c'est possible.


### La contribution créative

La troisième est une contribution forfaitaire, appelée **contribution créative**
(plus connue sous le nom de _licence globale_), versée mensuellement par chaque
internaute. Philippe Aigrain détaille cette proposition dans son livre [Internet
& Création][internet-creation]. Elle possède un atout majeur : **autoriser et favoriser les
échanges hors-marché.**

[internet-creation]: http://www.laquadrature.net/fr/livre-internet-creation-de-philippe-aigrain

Néanmoins, j'émets quelques doutes : je la considère comme une solution
temporaire. En effet, si le calcul prend en compte les médias (musique, films,
livres…), toute forme de création (présente et future) n'est pas concernée,
comme par exemple les logiciels libres. Sans parler de la future duplication des
objets matériels évoquée plus haut.

De plus, elle ne prend pas en compte l'augmentation de la diversité : plus il y
a d'auteurs, moins chaque auteur sera rémunéré.

Enfin, ce mécanisme induit nécessairement une centralisation : chaque auteur
devrait adhérer à une gestion collective, et nous devrions mesurer la proportion
des échanges pour redistribuer la cagnotte à chacun. Je suis a priori réticent
face à une telle centralisation (mais pourquoi pas ?).


### Le don

Une autre solution est la rémunération par le don. Le principe est simple :
chaque œuvre est accessible à tous, ceux qui ont apprécié peuvent rémunérer
l'auteur. Ce mécanisme peut sembler bien limité : le montant récolté sera
probablement insuffisant, et utilisé seul, l'incertitude de revenu ne
favoriserait pas la pratique d'activités non marchandes.

Cependant, ce système de rémunération est intéressant, car il favorise les
échanges hors-marché tout en permettant une rétribution de l'auteur, sans
centralisation.


### Le revenu de base

Enfin, la solution que je trouve la plus séduisante est le [revenu de base][],
un revenu versé inconditionnellement à chacun et suffisant pour vivre.

[revenu de base]: http://owni.fr/2011/03/17/revenu-minimum-garanti/

Une fois ce revenu garanti, certains ne s'épanouiraient-ils pas dans des
domaines moins rémunérateurs, mais davantage bénéfiques pour tout le monde ?
D'autant que ce n'est pas l'argent [qui nous motive vraiment dans le
travail][motivation] (encore faut-il en avoir suffisamment pour vivre).

[motivation]: http://www.framablog.org/index.php/post/2010/08/25/motivation

Ne croyez-vous pas qu'un frein majeur au développement des logiciels libres (par
définition copiables, donc abondants) soit justement **la nécessité de gagner de
l'argent sur la rareté** ? Bien sûr, il est possible d'être rémunéré
indirectement, par les services, le support… Mais est-ce suffisant ? Les
entreprises sont même parfois contraintes de [financer le logiciel libre par le
logiciel propriétaire][financer]…

[financer]: http://philippe.scoffoni.net/logiciel-proprietaire-finance-logiciel-libre/

Par ailleurs, dans le domaine de l'information où l'indépendance est capitale,
ce revenu de base s'ajoutant aux autres sources de financement pourrait
contribuer à **réduire la dépendance économique des journalistes**.

**Ce ne sont que quelques arguments en faveur du _revenu de base_.** J'en
développe d'autres dans mon billet consacré au [dividende universel][], et je
détaille [l'injustice monétaire][], un argument central justifiant sa mise en
place.

[dividende universel]: {% post_url 2011-02-17-dividende-universel-un-enjeu-majeur-de-societe %}
[l'injustice monétaire]: {% post_url 2011-05-10-linjustice-monetaire %}

À propos de la monnaie justement, **le don est actuellement découragé à cause de
la structure centralisée du système monétaire**. Je pense qu'une monnaie à
_dividende universel_ permettrait de faciliter cette forme de rémunération
supplémentaire…

**Je suis persuadé que cette proposition est au moins une partie de la solution
au problème économique de l'abondance.** Je regrette qu'elle soit si peu évoquée
dans les débats sur le droit d'auteur. 


## Conclusion

Je souhaite que le libre partage de la culture, de la connaissance, et plus
généralement de tous les biens [non-rivaux][] soit légalisé. Non pas pour
quémander un droit qui serait illégitime, mais au contraire parce que je
pense que c'est **une évolution nécessaire et positive pour la société**. En
particulier, l'utilisation non-commerciale d'une œuvre devrait être un droit du
public non contestable par l'auteur.

[non-rivaux]: http://fr.wikipedia.org/wiki/Biens_rivaux

Nous ne pouvons accepter le seul [argument
économique][] pour justifier de lutter contre l'abondance, alors même que
l'économie a pour objectif de résoudre des problèmes de rareté. **Nous devons au
contraire mettre en place un système qui assure la subsistance de chacun et qui
favorise le partage et l'abondance.**

[argument économique]: {% post_url 2012-01-29-largument-economique-contre-le-partage %}
